X

v
N n

10

nitio. Gener-alia tamen nonnulla patent, utit sermonem om·-
nem, qvi violentos affectus exprimit in lingva primitiva,
maxime effici vocalibus literis cum spiritu3 sic gravi animi
dolore afflicti ab! magis naturaliter¹ proferunt quam ‚alas5 si
talibus vocibus adjiciuntur consonantes, illae plerumque gut-⁶
tarales sunt, quae tum formantur, uti videtur, quadam spas-
‘modica contractione organorum in saucibus, quod in voce

ach observamus. Porro= sonans quodcunque objectum ple-¹

> Χ

’ rumque exprimi per imitationem soni, quod in- voce tonitru

observavit Adelnng in permultis lingvis, & omnino in hac

. classe objectorum onomatopoeticae investigationes maxime

sunt frugiferae3 reputandum tamen, si in sonanti objecto ulla
est magis prominens ὅ( sensibus obvia proprietas? quam sonus,
denominationem non e sono fieri, sed ex hac ipsa qualitate. ·
Sic vix in ulla lingva inveniemus equo inditum nomen ab
hinnitu, nec cani a latratu, sed certe bovi a mugitu. Cras--
'sum quodcunque objectum materiale, crassis & duris literis
depingitur, cujus varia licet in Cratylo exempla colligere,
tenuia autem· ὃ( ‘lepida tenellis. In hac tamen classe, quam
prioribus , originariae lingvae usus multo minus servatus est
in derivatis ὃ( recentioribus lingvis. ¹

ς. 14. -

Qvid igitur de primitiva· lingva censendum? Quanam
est? Qvalis est? Num inillis, quas nobis sunt cognitae, qvae-
renda est? Vel, num omnino est? Hoec, crede, ex⁴ illis, quaa
iam, partim e certis, partim e probabilibus sunt disputata,
haud inepte dijudicabuntur; animadvertimus enim jam 'pri-
mitivae lingvae momenta qualia sint, nempe: naturales soni,
qvos affectus eliciunt, onomatopoeseis e sono δε onomatopoe-
seis e formis objectorum, qvam plasticam licet onomatopoe-
sin appellare. Jam vero his vel ejusmodi momentis, solis ὅ(
singulis, ullam lingvam formari, vel formatam esse, nulla ex-
perientia, nec probabili quidem conjectura, confirmatum nam

ἢ vitae modi — subjectivus ὃ( objectivus, passivus ὅ( activus ’

haud ita separati in re deprehenduntur, uti possunt imagi-
nando concipi, nec ulla fuit humanae vitae periodus omnino
objectiva, non magis, quam nunc humana vita ex omni parte
subjectiva est, aut ullo posthac tempore omnino subjectiva
futura3 ita nec lingva fuit tali objectivae vitae exclusive ad·-
aptata, sed primis temporibus ut vitae ita ὅ( lingvae charac-
ter in universum talis fuit3 sed a primis inde temporibus
⁴hominum ingenium ὅ( arbitrium suas exseruere vires etiam.

in lingvae formatione, qvamvis ab initio minus quam possteao‘ '

Adde, quod in ipsis lingvae rudimengiffi uti §. ιι observa·-
vimus, differentia multa est, secun um objecta, inprimis
sonantia, unde tuto colligimus, nullam sane* esse lingvam pri-
mitivam in concreto, sed quasdam esse lingvae momenta phy-
sica, uti jam monsliavimns„ quorum certe, ut par est, in
antiquissimis lingvis vestigia exstent >plura & magis manife-
*ata3 haec tamen momenta physica nunquam omnino absunt
in ullius lingvae formatione ‚ verum quamlibet lingvam se-

· qvuntur per temporum decursum in continuata iilius forma·-

ιίἓιιει, qvamvis vel aliorum momentorum praeponderans sit
e ec us.-

,θ

